---
title: Java хэд дээр код бичих зөвлөмж
author: daniel
categories: [java, coding]
---

Жава хэл дээр код бичих анхан шатны зөвлөмжүүдийг /coding conventions/ орчуулан бичлээ. 

### Нэрлэлт

#### Class 
CamelCase буюу доторх үгний эхний үсэг нь том байхаар, товчлол аль болох агуулаагүй, тодорхой ```НЭГ ҮГ``` байна.  
```java
class Raster; 
```  
```java
class ImageSprite;
```

#### Interface
Class шиг нэрлэгдэнэ. Зарим тохиолдолд ```аble``` нэмэгдсэн байдаг.  
```Interface, Throwable;```
#### Method 
Эхний үсэг нь жижиг, mixedCase байдлаар бичигдсэн үйл үг байна.   
```java
run(); 
runFast();  
getBackground(); 
``` 
#### Variable 
Эхний үсэг нь жижиг, mixedCase байдлаар бичигдсэн, зорилгоо илэрхийлсэн, цээжлэхэд амархан үг байна. Зөвхөн түр зуур хэрэглээд ```хаях``` хувьсагчаас бусад тохиолдолд нэг үсгээр тэмдэглэж болохгүй. Хэдий алдаа заахгүй ч ```_``` болон ```$``` ашиглаж болохгүй.  
```int i; ```  
```char c; ```   
```float myWidth; ```   
#### Constant 
Бүхий л тогтмол утгууд том үсгээр бичигдэж, доогуур зураасаар ```_``` тусгаарлагдана.  
``` int MIN_WIDTH = 4; ```

#### Package 
Package-н нэр үргэлж жижгээр бичигдэнэ. Мөн эхний хэсэг нь top-level домэйн нэр (com, edu, net, mil, org) юм уу ISO 3166, 1981-д заасан 2 үсэгтэй улсын код байна. Үлдсэн хэсэг тухайн байгууллагын дотоод журмаар нэрлэгдэнэ.  
```mn.package ```


### Тайлбар 

* Тайлбар нь тухайн кодноос шууд уншигдахааргүй кодын ерөнхий тойм юм уу нэмэлт мэдээллийг агуулна. 
* Мөн тайлбар нь зөвхөн програмыг уншиж ойлгоход л шаардагдах мэдээллийг агуулна.
* Кодноос шууд харагдаж болох тайлбар хийж болохгүй.
* Гүйцэтгэлийнхээ талаар хэт дэлгэрэнгүй бичсэн тайлбар нь кодонд багахан өөрчлөлт ороход л хүчингүй болчихдог учир, ийм төрлийн тайлбар хийхээс зайлсхий.
* Тайлбарыг од болон бусад тэмдэгтээр хайрцаглаж болохгүй. 

### Зарлал 

* Зарим тохиолдолд доорх шиг таб ашиглах нь цэвэрхэн харагддаг.  
```int    level;    // indentation Level```  
```int    size;     // size of table```  
```Object curEntry; // current entry of table```  
* Дээд блокны хувьсагчаа хаах хувьсагч зарлахаас зайлсхий, (ижил нэртэй хувьсагч зарлах)
* Хувьсагчийн зарлалыг аль болох блокны эхэнд байршуулна.
* Тайлбар бичигдэнэ гэдэг үүднээс нэг мөрөнд нэг л зарлал байна.
* Функц болон хувьсагчийг нэг дор зарлахгүй.

### Илэрийлэл 

* Мөр бүр зөвхөн ганц илэрхийлэл агуулна.
* Онцгой шалтгаан байхгүй бол, олон илэрхийллийг таслалаар тусгаарлан бичихээс зайлсхий.  
 ```argv++; argc—-;                   // БОЛОХГҮЙ```  
 ```System.out.println(err), exit(1); // БОЛОХГҮЙ```  
* Буцах утгаа илүү тодорхой шаардлагатай үед л буцах илэрхийлэлдээ хаалт ```( )``` хэрэглэх нь зохистой, бусад үед зайлсхий.  
```return;
 return myDisk.size();
 return ((size != 0) ? size : defaultSize);
```

### Хоосон мөр

Дараахь тохиолдлуудад давхар хоосон мөр ашиглана: 
* Эх кодын хэсгүүдийг зааглахад 
* Class/Interface-н зарлалын хооронд

Дараахь тохиолдлуудад дан хоосон мөр ашиглана:
* Method-уудын хооронд
* Method доторх дотоод хувьсагч болон method-н анхны илэрхийллийн хооронд
* Блок болон ганц мөр тайлбарын өмнө
* Method доторх логик бүхий хэсгүүдийгзааглахад.
* Олон хувьсагч зарлах үед ижил төрөлтэй, эсвэл нэг бүлэг болохоор хувьсагчдыг ялгахад.

### Хоосон зай 

* Method дуудахаас бусад нөхцөлд, түлхүүр үг болон хаалтын хооронд ашиглана.  
```switch (condition) { ```  
```  ...  ```  
```} ```  
* Аргументийн жагсаалтанд таслалын дараа ашиглана.  
 ```obj.method(aObj, b, c);```  
 ```FontLib.getFont(fontName, Font.PLAIN, fontSize);```  
 
* ```.``` -ээс бусад бүх хоѐрлосон илэрхийлэлд, тэмдэгийн хоѐр талд гишүүдийг тусгаарлахад хэрэглэнэ.   
``` a = (a + b) / (c * d); ```  
``` a += c + d;  ```  
* Ганц гишүүнтэй илэрхийлэлд ашиглахгүй.   
 ```a++; ```  
 ```if (!condition) { ... ```  
* for илэрхийлэлийн хэсэг тус бүр зайгаар тусгаарлагдана.  
``` for (int i = 0, i > 0, i++);```  
``` for (initialization, condition, update);```  
* cast хийх үед тусгаарлаж бичнэ.  
 ```myMethod((byte) aNum, (String) value); ```  
 ```myFunc((int) (cp + 5), ((int) (i + 5)) + 1); ```


### Нэмэлт

1. Бүхий л нэр, тайлбар англи хэл дээр бичигдэнэ
2. Хувьсагчийн нэрийн урт нь хамрах хүрээнээсээ хамаарна. Том нь урт нэртэй, жижиг нь богино нэртэй.
3. Обьектын нэрийн method-ын нэрэнд оруулахгүй байх. ```object.method``` гэж дуудагдах учир.  
```line.getLength(); // NOT: line.getLineLength();```
4. Логик утга буцаадаг method нь ```is, has, can, should``` гэсэн эхлэлтэй байна. 
5. Тооцоо хийдэг метод нь ```compute, calculate``` гэсэн эхлэлтэй байна.
6. График/Дүрс-н хувьсагчийн нэр нь тухайн төрлөөр төгсөнө.
7. Array, List-н хувьсагчийн нэр олон тоон дээр байна.  
```Collection<Point> points;```  
```int[] values; ``` 
8. Логик төрөлтэй хувьсагч үгүйсгэсэн нэртэй байж болохгүй.  
```boolean isFound; // NOT: isNotFound```  
```boolean isError; // NOT: isNotError```  
9. Singleton class-ын обьект үүсгэх метод нь зөвхөн ```getInstance``` гэсэн л нэртэй байна.
10. Array-н зарлалын хаалт нь, төрлийн араас бичигдэнэ.  
```int[] a = new int[20]; // NOT: int a[] = new int[20]```
11. Нөхцөл нь шууд харагддаггүйгээс кодны уншицад муугаар нөлөөлдөг учир ```do-while```-г ашиглахгүй байх.
12. Аль болох ```break``` болон ```continue```-г бага ашиглах. Кодны уншицыг сайжруулж байгаа тохиолдолд л зөвшөөрөгдөнө.
13. Нөхцөл шалгах хэсэгт ```if, while, for``` үйлдэл хийдэг ялангуяа утга оноох илэрхийлэл бичихгүй байх.  
```InputStream stream = new FileInputStream(“a.txt”);```  
```int a = stream.read();```  
```while (a != -1){ // NOT: ((a = stream.read()) != -1)```  
``` // DO SOMETHING```  
```a = stream.read();```  
```} ```  
14. Бутархай тоо үргэлж цэгтэй мөн үргэлж бүхэл тоотой бичигдэнэ.  
```double total = 0.0; // NOT: double total = 0;```  
```double speed = 3.0e8; // NOT: double speed = 3e8;```  
```double rate = 0.5; // NOT: double rate = .5;```  
